---
layout: post
title: 密码学
date: 2016-11-16 16:10:00
tags:
- Atom
categories: Text Editor
---


|  算法           | 类型           | 是否可逆?  |
| -------------- | -------------- | -------------- |            
| MD5            | 摘要算法        |  N             |    
| RSA            | 非对称加密       | Y             |         




# 一些相关的概念
* 密码学(cryptography)：目的是通过将信息编码使其不可读，从而达到安全性。    
* 明文(plain text)：发送人、接受人和任何访问消息的人都能理解的消息。    
* 密文(cipher text)：明文消息经过某种编码后，得到密文消息。    
* 加密(encryption)：将明文消息变成密文消息。    
* 解密(decryption)：将密文消息变成明文消息。    
* 算法：取一个输入文本，产生一个输出文本。    
* 加密算法：发送方进行加密的算法。    
* 解密算法：接收方进行解密的算法。    
* 密钥(key)：只有发送方和接收方理解的消息    
* 对称密钥加密(Symmetric Key Cryptography)：加密与解密使用相同密钥。    
* 非对称密钥加密(Asymmetric Key Cryptography)：加密与解密使用不同密钥。    

# 对称加密




# 非对称加密



















### MD5
MD5：单向散列算法。输入任意长度的信息，经过处理，输出为128位的信息(数值指纹)。
* 不同的输入得到不同的结果。
* 稍微改变一下输入，输出大不相同。
* 根据128位的输出，不能反推输入的信息。不可逆。        

MD5用途：        
1. 存储MD5后的密码。用户的密码，数据库中不保存原密码，只保存MD5后的摘要。防止密码泄漏。       
2. 防止篡改。某公司发布一个产品，比如win10.iso，同时在网站公布它的MD5摘要。防止别人将该文件篡改，比如添加病毒，然后提供给用户下载。下载的用户只要将文件MD5一下，就知道下载的文件是不是官方的原始文件。
### RSA





# Salt
假设你的数据库已经被黑客拿到了。

比如 md5sum("123456") = "e10adc3949ba59abbe56e057f20f883e"

如果不用 salt ，直接 md5 的话，直接在你的数据库里搜索后面那个值不就能找出所有密码是"123456"的用户了吗？

要知道，黑客的目的其实并不是（或者说大多数时候不是）破解某一个人的密码，而是获取大量的用户名/密码对。

好了，现在你加了盐，但盐是固定的，比如直接写死在代码里的，这样行不行呢？这样也是不行的，因为黑客仍然可以通过预先计算的方式来做。比如黑客黑了你的服务器，看到了你的代码，知道了你的盐是 xxx ，于是他计算：

md5sum("123456xxx") = "e087dae60e744ea80722b785a75adbb7"

然后再到你的数据库里搜索，又能得到大量密码是 123456 的用户了。

那该怎么办呢？

所以，不但要加盐，而且每个用户的盐还得不一样。我看到的一种做法是，直接用每个用户的用户名，或者用户名的变形来做盐。

现在也有很多 md5 反查网站,彩虹表网站,如 http://www.xmd5.com/ http://www.cmd5.com/ 不加盐的话是很容易反查的。

推荐一篇文章：用户密码薄如纸


